- 1 슬라이드
얼마 전부터 뉴스에서 현재의 한국 경제 상황에 대해 경고하는 빈도가 굉장히 증가했음

현재 전문가들은 2022년의 상황이 과거(1997년 외환위기, 2008년 금융위기)의 심각한 경제 위기에 비견될만한 상황으로 이어질 가능성에 대해 경고하고 있음

마침 1차 프로젝트 전까지 배운 내용들을 활용할 수 있겠다는 생각이 들었음

그간 배운 내용들을 활용해서 과거의 데이터를 수집하고 분석했을 때
전문가들의 예측과 유사한 분석 결과가 나타날지 확인해볼 수 있지 않을까?

현재의 상황이 많은 전문가들이 경고하는 것처럼 새로운 경제 위기에 직면할지, 혹은 단기적인 위기일뿐인지 예측해볼 것임



- 2 슬라이드
Ⅰ. 텍스트 분석 및 결과 시각화
최근 경제 뉴스와 유명 경제학자들의 현재 경제 상황과 관련된 발언들을 텍스트 분석하고 시각화
이를 통해 현재 상황에 대한 전반적인 분위기 파악

Ⅱ. 데이터 수집 및 전처리
지난 30년간 한국의 경제 지표뿐만 아니라 주변국(일본, 중국)과 세계 경제에 가장 큰 영향력을 끼치는 미국의 데이터도 수집
수집한 데이터를 분석에 용이하게 전처리

Ⅲ. 데이터 분석 및 시각화
과거 두 건의 경제 위기(1997년 외환위기, 2008년 금융위기)와 현재의 지표를 비교하고 분석하여 시각화

Ⅳ. 회귀분석
현재가 1997년 외환위기와 2008년 금융위기 중 어느 시기와 유사한 추세를 보이는지, 혹은 심각한 경제 위기가 아니라 일시적인 현상인지 알아볼 것

V. 결론
결론을 도출하며 마무리



- 3 슬라이드
우선 텍스트 분석부터 진행하겠음



- 4 슬라이드
서두에서 언급했듯이 뉴스에서 경제 위기에 대한 경고를 하는 빈도가 증가하고 있음

이러한 상황에서 현재의 상황이 많은 전문가들이 경고하는 것처럼 과거(1997년 외환위기, 2008년 금융위기)의 심각한 경제 위기에 비견될만한 상황으로 이어질 것인지, 혹은 단기적인 위기일뿐인지 예측해볼 것임



- 5 슬라이드
이 사진은 올해 8월 한달간의 경제 뉴스 텍스트 분석 결과와 1년전 8월 한달간의 경제 뉴스 텍스트 분석 결과임

화젯거리가 확실히 다르다는 것을 알 수 있음



- 6 슬라이드
이 슬라이드는 뒤에 나와야할 내용이라 삭제될 예정이므로 바로 7 슬라이드로



- 7 슬라이드
이 사진은 과거의 경제 위기 예측에 성공한 유명 경제학자들의 현재 경제 상황과 관련된 발언들을 텍스트 분석하고 시각화한 결과임



- 8 슬라이드
폭락, 하락, 침체, 위기 등 전반적으로 향후 경제 상황을 부정적으로 판단하는 단어들이 많이 보임



- 9 슬라이드
다음으로 데이터 수집 및 전처리 과정임



- 10 슬라이드
> 전제
전문가들이 경제 상황을 예측하기 위해서는 셀 수 없이 많은 데이터가 필요함
뿐만 아니라 그 데이터 내에 존재하는 지표들 간의 상관관계, 인과관계 등 수많은 요소들을 고려해야 함
즉, 실제로 경제 상황을 예측하는 과정은 굉장히 어렵고 복잡하다고 할 수 있음

> 목적
그럼에도 불구하고, 1조의 주제는 향후 한국의 경제 상황을 예측해보는 것
능력이 닿는 한 최대한 많은 데이터를 수집하고 분석을 진행할 예정
우리가 도출한 결과가 전문가들이 현재 상황에 대해 예측한 미래와 유사한 결과를 얻을 수 있을지 시도해볼 것

> 데이터 수집
한국은행 경제통계시스템
국가통계포털
e-나라지표
통계청
Wall Street Journal
Investing.com



- 11 슬라이드
금리, 무역수지와 외채, 그외 여러가지 경제지표를 각각 수집하여 전처리하고 마지막에 to_excel을 사용하여 하나의 엑셀파일로 저장



- 12 슬라이드
먼저 interest rate.xlsx 금리 데이터 전처리 과정임
금리 데이터의 경우 결측치가 굉장히 많았음
왜냐하면 금리를 새로 공시하기 전까지는 이전에 공시한 금리를 유지하기 때문
따라서 결측치는 ffill을 활용하여 구간별로 앞에 있는 데이터로 채우면 된다고 판단함

무역수지와 외채 관련 데이터는 .info()로 확인한 결과, 결측치도 없고 잘못된 부분이 없기 때문에 따로 전처리하지 않음

마지막으로 change.xlsx 기타 경제지표 전처리 과정
가상화폐의 경우 2009년 이후에 나타난 개념이기 때문에 2009년 이전의 데이터는 0으로 처리


- 13 슬라이드
대부분의 컬럼이 달러 단위로 기재되어 있기 때문에 백만달러 단위인 외환보유액 컬럼의 단위를 수정함
그리고 컬럼명도 그에 맞춰서 수정



- 14 슬라이드
최종적으로 세 데이터를 concat을 사용하여 하나의 데이터프레임으로 병합하고
to_excel로 새로운 파일로 저장함



- 15 슬라이드
그 결과 1995년부터 2022년까지의 미국, 중국, 일본, 한국의 경제 지표가 포함된 파일이 완성



- 16 슬라이드
1차 프로젝트를 진행하는 당시에는 8월 경상수지 데이터가 발표되지 않은 시점이었음
그렇기 때문에 sklearn을 이용해 예측해보자는 생각이 들었음

~ 여기는 결정계수 등 관련 내용 채워주시면 될 것 같아요 ~



- 17 슬라이드
추후 회귀분석을 진행하기 위해서는 정답이 되는 y 컬럼이 필요함

현재의 경제적 상황을 판단하는 데 필요한 지표는 여러가지가 있음

그 중에서 하나의 지표만으로는 정확한 경제적 상황을 판단할 수 없음

따라서 새로운 컬럼을 생성하여 지난 30년의 기간의 리스크 수준을 세 종류로 분류하여 회귀분석을 실시할 예정

리스크 분류(y)를 평시는 0, 1997년 외환위기는 1, 2008년 금융위기는 2로 설정




- 18 슬라이드부터 데이터 분석 내용