1. 주제
현재 한국의 경제 상황이 외환위기로 이어질 가능성에 대해 알아보자
→ 여러 지표를 통해서 현재 한국의 경제위기(외환위기)에 대한 판단 내리기

> 주제 선정 시 중요한 점
→ 도출하고 싶은 결론이 외환위기인지 경제불황인지 또는 기타 어떤 개념인지 확실히 해야함
→ 원하는 결론에 따라 필요한 지표가 달라짐



2. 전체적인 분석 주제 및 흐름
1) 흐름
① 현재 뉴스 경제란을 크롤링하여 텍스트 분석
② 현재 vs 과거 호황 시기 간의 지표 비교(금리 등 여러가지 지표)
③ 현재 vs 과거 불황 시기 간의 지표 비교(금리 등 여러가지 지표)
④ ③과 이어지며 결론 내리고 마무리


2) 이유
① 현재 뉴스 경제란을 크롤링하여 텍스트 분석
→ 특정 단어에 대한 빈도를 보여줌
→ 현재 경제 상황이 좋지 않다는 것을 언급하며 분석 시작하기 위함


② 현재 한국의 경제 상황 vs 과거 경기호황이라고 평가받은 시기 비교
ex) 코로나 이후 한창 경기호황인 시기(2020 ? ~ 2021)
ex) https://www.hankyung.com/international/article/2021040648541

> 비교를 통해 도출할 수 있는 결론
→ 한 화면에 두 개의 그래프(현재 vs 호황 시기)를 동시에 표현
→ 현재 한국 경제 상황이 어느 정도로 심각한 상황인지 한번에 비교 가능

> 다음 주제로 넘어가는 방법
→ 위와 같은 시각화를 통해서 현재 한국의 경제 상황이 상당히 좋지 않은 상황임을 알 수 있다
→ 그렇다면 현재 한국이 겪고있는 경제적 위기가 쉽게 극복할 수 있는 상황인지 장기화될 위험성이 높은 상황인지 알아보자
→ 아래 ②로 이어지면서 과거의 경기침체와 현재 한국의 경제 상황을 여러가지 지표를 통해 비교하여 판단 내리기


③ 현재 한국의 경제 상황 vs 과거 경기침체라고 평가받은 시기 비교
ex) 한국 IMF 외환위기(1997.12 ~ 2001.8) ↔ 현재
과거 경기침체라고 평가를 받은 시기 중에는 장기간동안 경기침체가 지속된 사례도 있을 것이고
단기간에 경기침체를 극복한 사례도 있을 것임

> 현재 상황에 대한 지표 vs 과거 여러 시기의 지표 비교를 통해 도출할 수 있는 결론
→ 현재 한국의 경제침체가 장기화될 가능성이 높다 vs 머지않아 극복할 가능성이 높다
→ 주제(현재 상황이 외환위기로 이어질 가능성에 대해 알아보자)와 연결되는 부분


④ 이후 결론을 내리며 마무리



3. 분석 기법이 사용되는 부분
> 크롤링 : ①에서 기사 데이터 수집
> 시각화 : ②와 ③에서 각종 지표에 대한 시각화
> 회귀분석 : ③에서 주제와 관련된 결론을 내리기 위해 회귀분석을 통해 가능성 측정